Le déclin du français au Québec.

Sources:

https://www.oqlf.gouv.qc.ca/ressources/sociolinguistique/2022/Feuillet_Car-ling-pop-Quebec-2021.pdf

https://www150.statcan.gc.ca/t1/tbl1/fr/tv.action?pid=9810000202&geocode=A000224

https://statistique.quebec.ca/fr/produit/tableau/immigrants-selon-le-pays-de-naissance-quebec

Example presentation (ideally should be shorter) :

J’ai choisi le thème du déclin du français au Québec parce que je m’intéresse aux pays francophones à cause de leur diversité,

Depuis quelques années, de plus en plus de personnes, en particulier les politiciens, disent que la langue se perd. En regardant les statistiques sur le site internet de l’OQLF, on voit qu’entre 2016 et 2021 il y a eu une baisse à Gatineau, Montréal, et Trois-Rivières. Cela continue de se faire voir à une échelle plus petite dans le reste de du Québec. L’augmentation de l’immigration, la fréquentation d’établissements scolaires anglophones et la présence dominante de l’anglais en ligne sont les causes évoquées.

En revanche, il est notable de savoir que la majorité des anglophones reste seulement dans les grandes métropoles et les villes près d’autres provinces. Au Québec central les pourcentages de l’augmentation de l’anglais restent faibles, comme à Drummondville, à la ville de Québec et Saguenay. Les politiciens voient des différences plus marquées parce que la majorité d’eux sont basés à l’île de Montréal où le pourcentage d’anglophones est de 24,2 %. Et le déclin du français ne vient pas d’immigrants internationaux puisque entre 2020 et 2024 quatre des cinq origines principales d’immigrants venait de pays francophones comme on peut voir sur le site de statistique du quebec

En résumé, il est fort possible de garder le niveau de francophonie, du moment que le gouvernement mette en place des lois pro-francophones, et que la population participe aussi.